**Чужая речь и способы ее передачи**
====================================

| В авторское повествование могут быть включены высказывания или
  отдельные слова, принадлежащие другим лицам. Существует несколько
  способов введения чужой речи в предложение или текст: *прямая речь,
  косвенная речь, несобственно-прямая речь* и *диалог*.

1. Знаки препинания в предложениях с прямой речью
-------------------------------------------------

Условные обозначения:

+-----------------------------------------------------------------------+
| **П** – прямая речь, начинающаяся с прописной буквы;                  |
+-----------------------------------------------------------------------+
| **п** – прямая речь, начинающаяся со строчной буквы;                  |
+-----------------------------------------------------------------------+
| **А** – слова автора, начинающиеся с прописной буквы;                 |
+-----------------------------------------------------------------------+
| **а** – слова автора, начинающиеся со строчной буквы.                 |
+-----------------------------------------------------------------------+

Различные способы передачи чужой, не принадлежащей автору речи
по-разному сохраняют ее содержание и форму. Прямая речь – это такой
способ передачи чужой речи, при котором и содержание, и форма
сохраняются полностью.v

Существует четыре варианта оформления прямой речи на письме. Каждому из
них соответствуют схемы, которые необходимо запомнить.

**Схема 1**

+-----------------------------------------------------------------------+
| "П", – а.                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------+
| "П!" – а.                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------+
| "П?" – а.                                                             |
+-----------------------------------------------------------------------+

Если прямая речь в предложении стоит только перед словами автора, то она
заключается в кавычки и перед словами автора ставится тире. Обратите
внимание, что после прямой речи и перед тире должен стоять один из трех
знаков: либо восклицательный, либо вопросительный, либо запятая. Слова
автора должны быть записаны с маленькой буквы. Например:

| *«Далече ли до крепости?» – спросил я у своего ямщика* (Пушкин).

**Схема 2**

+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П".                                                               |
+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П!"                                                               |
+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П?"                                                               |
+-----------------------------------------------------------------------+

Если прямая речь стоит в предложении после слов автора, то она
заключается в кавычки и начинается с прописной буквы, а после слов
автора ставится двоеточие. Например:

*Старый священник подошел ко мне с вопросом: «Прикажете начинать?»*
(Пушкин)

**Схема 3**

+-----------------------------------------------------------------------+
| "П, – а, – п".                                                        |
+-----------------------------------------------------------------------+
| "П, – а. – П".                                                        |
+-----------------------------------------------------------------------+

Если прямая речи разрывается словами автора, то кавычки ставятся в
начале и в конце предложения, а слова автора с двух сторон отделяются от
прямой речи знаками тире. Обратите внимание, что после первого отрывка
прямой речи стоит запятая, а слова автора пишутся с маленькой буквы и
после них ставится точка. Например:

*«Тише, – говорит она мне, – отец болен, при смерти, и желает с тобою
проститься»* (Пушкин).

**Схема 4**

+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П" – а.                                                           |
+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П!" – а.                                                          |
+-----------------------------------------------------------------------+
| А: "П?" – а.                                                          |
+-----------------------------------------------------------------------+

*«Слава богу, насилу вы приехали, – сказала девушка. – Чуть было вы
барышню не уморили»*.

Рассмотрите схемы этих предложений.

+-----------------------------------------------------------------------+
| "П, – а, – п. П".                                                     |
+-----------------------------------------------------------------------+
| "П, – а. – П".                                                        |
+-----------------------------------------------------------------------+

2. Предложения с косвенной речью
--------------------------------

Вам хорошо известны такие понятия, как главная и придаточная части
сложноподчиненного предложения. От главной части к придаточной всегда
можно задать вопрос. Например: *Батюшка не хотел верить, что я мог быть
замешан в гнусном бунте*. В этом предложении от первой части ко второй
можно поставить вопрос (*верить ЧЕМУ?*), следовательно, первая часть
является главной, а вторая – придаточной.

========================== =========================================
*Батюшка не хотел верить,* *что я мог быть замешан в гнусном бунте.*
Главная часть              Придаточная часть
========================== =========================================

Чужая речь, переданная в форме придаточного предложения, называется
**косвенной речью**.

Первая, главная часть предложения в этом случае представляет собой слова
автора, а вторая – косвенную речь. Обратите внимание: слова автора стоят
перед косвенной речью и отделяются от нее запятой. Этот способ передачи
чужой речи, в отличие от прямой речи, сохраняет содержание чужого
высказывания, но не сохраняет его форму и интонацию.

Сравните два способа передачи одного и того же высказывания на
иллюстрации. Предложение с косвенной речью не передает восклицательной
интонации, которая присутствует в прямой речи.

+--------------------------------+------------------------------------+
| Предложение с прямой речью.    | *Диктор сообщил: «Завтра ожидается |
|                                | похолодание!»*                     |
+--------------------------------+------------------------------------+
| Предложение с косвенной речью. | *Диктор сообщил,* *что* *завтра    |
|                                | ожидается похолодание.*            |
+--------------------------------+------------------------------------+

Косвенная речь может присоединяться к главной части предложения с
помощью союзов ЧТО, БУДТО, ЧТОБЫ, местоимений и наречий КТО, ЧТО, КАКОЙ,
ГДЕ, КОГДА, ПОЧЕМУ и других, а также частицы ЛИ. Выбор этих слов зависит
от цели высказывания в косвенной речи. В вопросительных предложениях
будут использованы местоимения или частица ЛИ:

*Я спросил,*\ **когда**\ *отправляется поезд*.

В побудительных предложениях употребляется союз ЧТОБЫ, например:

*Капитан приказал,*\ **чтобы**\ *подняли флаг*.

В повествовательных предложениях используются союзы ЧТО, БУДТО,
например:

*Он рассказывал,*\ **будто**\ *в лесу видел живого медведя*.

+----------------------------------+----------------------------------+
| **Цель высказывания в косвенной  | **Способ присоединения косвенной |
| речи**                           | речи**                           |
+----------------------------------+----------------------------------+
| Повествовательное предложение    | ЧТО, БУДТО                       |
+----------------------------------+----------------------------------+
| Вопросительное предложение       | Местоимения и наречия КТО, ЧТО,  |
|                                  | КАКОЙ, ГДЕ, КОГДА, ПОЧЕМУ или    |
|                                  | частица ЛИ                       |
+----------------------------------+----------------------------------+
| Побудительное предложение        | ЧТОБЫ                            |
+----------------------------------+----------------------------------+

3. Предложения с несобственно-прямой речью
------------------------------------------

Сравните три предложения, которые приводятся в книге Н. С. Валгиной
«Синтаксис современного русского языка» для иллюстрации того, что такое
несобственно-прямая речь:

-  *Друзья побывали в театре и в один голос заявили:* *«Очень уж
   понравился* **нам** *этот спектакль!»*
-  *Друзья побывали в театре и в один голос заявили, что* **им** *очень
   понравился этот спектакль.*
-  *Друзья побывали в театре.* *Очень уж* *понравился* **им** *этот
   спектакль!*

В первом случае перед нами конструкция, в которой слова друзей оформлены
как прямая речь. Ни содержание, ни форма их высказывания не изменились:
то, что заключено в кавычки полностью воспроизводит их речь.

Вторая строка содержит конструкцию с косвенной речью. Чужая речь
передана с помощью придаточного предложения, которое присоединяется с
помощью союза ЧТО. Содержание высказывания сохранилось, но
восклицательная интонация потеряна.

Третий вариант очень похож на первый, но в нем нет двоеточия и кавычек.
Кроме этого, местоимение первого лица НАМ поменялось на местоимение
третьего лица ИМ, как и при косвенной речи. Такой способ введения чужого
текста называется **несобственно-прямой речью.**

Сущность ее заключается в том, что в ней почти полностью сохраняются
лексические и синтаксические особенности чужого высказывания, манера
речи говорящего лица, эмоциональная окраска, характерная для прямой
речи, но передается она не от имени персонажа, а от имени автора,
рассказчика. Автор в этом случае соединяет мысли и чувства своего героя
со своими, сливает его речь со своей речью. Этот прием часто
используется в художественной литературе и публицистике, когда автору
нужно показать своего героя как бы изнутри, дать читателю услышать его
внутренний голос. Прочитайте пример несобственно-прямой речи из романа
Л. Н. Толстого «Война и мир»:

*Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть
на даль, на воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо,
как голубо, спокойно и глубоко! Как ласково-глянцевито блестела вода в
далеком Дунае!* (Л. Толстой)

4. Диалог
---------

Следующий способ включения чужой речи в авторский текст – это диалог.

Чужие предложения, записанные этим способом, полностью сохраняют и
форму, и содержание. Прямая или косвенная речь применяется авторами,
когда нужно воспроизвести фразу, принадлежащую какому-либо одному
персонажу, а диалог (от греч. dialogos – разговор) используется в тех
случаях, когда необходимо передать несколько реплик разговаривающих
между собой героев.

   *Доктор подошёл к мальчику и сказал:*                                 
   *– Нет ли у тебя какой-нибудь вещи, которую держал в руках твой       
   отец?*                                                                
   *– Вот,* *– сказал мальчик и вынул из кармана большой красный носовой 
   платок.*                                                              
   (Чуковский)                                                           
