Лирин сидел на краю операционного стола, сложив руки на коленях и склонив лысую голову. Очки он держал в руке и выглядел измотанным.
— Отец? — позвал Кэл. — Почему ты сидишь в темноте?
Лирин поднял голову. Лицо у него было мрачное и холодное.
— Отец? — Кэл забеспокоился.
— Светлорда Уистиоу унесли ветра.
— Он умер?! — Мальчика так потрясла эта новость, что он забыл про свой бок. Уистиоу всегда был где-то рядом и просто не мог исчезнуть. А что же будет с Лараль? — С ним же все было в порядке на той неделе!
— Он всегда был хрупкого здоровья, — объяснил Лирин. — Всемогущий в конце концов призывает всех людей в Духовную сферу.
— И ты ничего не сделал? — выпалил Кэл, тотчас же пожалев о своих словах.
— Я сделал все, что мог. — Отец поднялся. — Возможно, кто-нибудь более умелый, чем я… Что ж, сожаления бессмысленны.
Он снял черный чехол с лампы-кубка, заполненной бриллиантовыми сферами. Она тотчас же осветила всю комнату, сияя, как маленькое солнце.
— Теперь у нас нет градоначальника, — проговорил Кэл, прикрывая глаза ладонью. — У него не было сына…
— В Холинаре назначат нового. Пусть Всемогущий позаботится о том, чтобы там сделали мудрый выбор.
Кэл посмотрел на лампу. Это были сферы градоначальника. Небольшое состояние.
Отец Кэла опять накинул чехол на кубок, словно и не снимал его только что. Комната снова погрузилась во тьму, и Кэл заморгал, привыкая.
— Это он оставил нам, — сказал Лирин.
Кэл вздрогнул:
— Что?!
— Тебя следует отправить в Харбрант после шестнадцатого Плача. Эти сферы оплатят твое путешествие… Светлорд Уистиоу об этом попросил, таков был его последний поступок в знак заботы о своих подданных. Ты отправишься туда и станешь настоящим лекарем, а потом вернешься в Под.
--------------------
Кэл::Отец?
Кэл::Почему ты сидишь в темноте?
Кэл::Отец?
Отец::Светлорда Уистиоу унесли ветра.
Кэл::Он умер?!
Кэл::С ним же все было в порядке на той неделе!
Лирин::Он всегда был хрупкого здоровья,
Лирин::Всемогущий в конце концов призывает всех людей в Духовную сферу.
Кэл::И ты ничего не сделал?
Отец::Я сделал все, что мог.
Отец::Возможно, кто-нибудь более умелый, чем я… Что ж, сожаления бессмысленны.
Кэл::Теперь у нас нет градоначальника,
Кэл::У него не было сына…
Отец::В Холинаре назначат нового. Пусть Всемогущий позаботится о том, чтобы там сделали мудрый выбор.
Лирин::Это он оставил нам,
Кэл::Что?!
Лирин::Тебя следует отправить в Харбрант после шестнадцатого Плача. Эти сферы оплатят твое путешествие… Светлорд Уистиоу об этом попросил, таков был его последний поступок в знак заботы о своих подданных. Ты отправишься туда и станешь настоящим лекарем, а потом вернешься в Под.
